## Text 

> Von Anja Nehls | 28.06.2016 / www.deutschlandfunk.de 

Arabische Clans in Berlin-Neukölln Von falschen und enttäuschten Hoffnungen Im April haben Sondereinsatzkommandos der Polizei bei Razzien in Berliner Wohnungen acht Männer festgenommen. Sie gehörten zu kurdisch-arabischen Clans, die speziell im Berliner Stadtteil Neukölln für schwere und organisierte Kriminalität bekannt sind. Wer sich auf die Suche nach Gründen dafür macht, stößt auf Geschichten von Entwurzelung und enttäuschten Hoffnungen. Für den deutschen Staat wird es Zeit, aus Fehlern zu lernen. 

45.000 Flüchtlinge sind zurzeit in Berlin, die meisten davon aus arabischen Ländern wie zum Beispiel Syrien, dem Irak, Libanon. Für viele dieser Flüchtlinge ist die Sonnenallee ein Anlaufpunkt, ein Treffpunkt. So war es auch für Yeyha. Aber der ist heute nicht hier. Yeyha sitzt im Gefängnis, schon das zweite Mal. Auch Yeyha kam als Flüchtling aus dem Libanon, schon 1990. Er ist Palästinenser, er wurde in einem libanesischen Flüchtlingslager geboren. Als vier Wochen altes Baby kam er mit seinen Eltern nach Berlin. Jetzt ist er 25. Mit 13 hatte er bereits mehr als 50 Straftaten begangen. „In den Gangs von Neukölln ist das so, desto skrupelloser man ist, desto verrückter man ist, desto hemmungsloser man ist, desto weiter steigt man auf Ich meine Erfolg heißt für viele Menschen Erfolg in der Karriere oder in der Familie oder so. Aber in Neukölln heißt Erfolg, dass so viele Menschen wie möglich deinen Namen kennen." Jeder in Neukölln keimt Yeyha. Er ist der Boss von der Sonnenallee. Kopf einer Bande, die einen Juwelier überfallen hat, Jugendliche erpresst und verprügelt hat, Tresore geknackt und Einbrüche verübt hat. Auch Yeyhas Eltern flohen damals vor Krieg und Gewalt nach Deutschland, wollten sich hier ein neues Leben aufbauen, für sich und die Kinder. In der Heimat waren sie wohlhabend und erfolgreich. Hier ist der Plan nicht aufgegangen. Die Familie lebt von Hartz IV, drei der fünf Kinder haben bereits Knasterfahrung. [...]

Yeyha und seine Familie sind ein Beispiel. Sein Vater bekam viele Jahre in Deutschland keine Arbeitserlaubnis, ein Blumengeschäft musste er wieder schließen. Yeyha hat bis heute hier nur eine Duldung. Das heißt, seine Abschiebung ist lediglich aufgeschoben. Weil solche Menschen in Deutschland sowieso keine Zukunft haben und Yeyha zudem früh kriminell wurde, durfte er hier als Einser-Schüler kein Abitur machen, keinen Führerschein, als Berliner Meister im Boxen die Stadt nicht mal zu Wettkämpfen verlassen. Was dabei herauskommt, sind Frust und Enttäuschung. Das war der Antrieb, diese Wut, dieser Hass, dieses ,ich schaff das nicht, ich werde nicht akzeptiert in der Gesellschaft, ich kann tun was ich will, ich werde immer in einer Schublade liegen'. Ich werfe Deutschland eins vor, auf der einen Seite verbietet man mir, Berlin zu verlassen, auf der anderen Seite sagt man, du bist hier nicht willkommen, was ist denn das für ein widersprüchlicher Satz." Bis heute ist der einzige Ort, wo Yeyha legal arbeiten darf, der Knast. Immer noch haben mehrere tausend Menschen aus Familien, die in den 1990er-Jahren nach Berlin kamen, nur eine Duldung. Auch bei vielen der Neuankömmlinge wird es lange dauern, bis der Aufenthaltsstatus geklärt ist, bis sie arbeiten dürfen. Arnold Mengelkoch hat schon erste Anzeichen, dass einige von ihnen in die Kriminalität abrutschen. Denn die etablierten arabischen Clans nutzen die Situation für ihre Revierkämpfe und den Drogenhandel aus: 


„Die Neuen, die jetzt kommen, mit denen wird experimentierend ausprobiert, die sind dann schon mal zum Haschischhandel unterwegs, sie handeln auch nicht mit den teuren Sachen, mit Kokain oder mit Heroin, sondern erst einmal mit den preiswerten Sachen, und man guckt, wie vertrauensvoll sind sie denn. Weil die eigenen Jungs aus der eigenen Familie sich auch nicht mehr damit die Finger schmutzig machen wollen und hinterher im Knast landen.” Flüchtlinge aus arabischen Ländern werden dabei zum Teil gezielt angesprochen, hat auch Thomas Spaniel von der Gewerkschaft der Polizei beobachtet. [...] „Natürlich, wenn ich ein Jahr in Deutschland bin, ein Jahr in einer Notunterkunft wohne, ein Jahr Druck verspüre, ein Jahr keine Strukturen habe, die mich da irgendwie integrieren oder auffangen, dann bin ich wahrscheinlich gefährdeter als ein Jugendlicher, der zur Schule geht und Deutsch lernt und Perspektive sieht. Wir haben Jugendliche, die 18 sind und hier alleine sind, also die haben nicht mal irgendeinen Halt aus der Verwandtschaft, und bei dieser Gruppe ist die Situation natürlich noch mal schwieriger." Dabei wollen die jungen Flüchtlinge eigentlich schnell hier ankommen, dazugehören, anerkannt werden und Erfolg haben. „We love learning." — „Ich möchte in die Schule gehen. Keine Schule. Langweilig, ja. Hier ist nicht gut, nicht gut." — „Every time they told me, no place, no place." Auf den jungen Männern lastet oft besonderer Druck von den Angehörigen in der Heimat: Sie sind dann die Hoffnungsträger, die dafür sorgen sollen, dass möglichst schnell die ganze Familie nachziehen kann, sagt Maria Kipp: „Das ist eine Gruppe, die in den Familien eine hohe Verantwortung trägt, also früh bekomme die zum Beispiel auch große Verantwortung für Geschwisterkinder, ist aber auch eine Gruppe, die hier mit einer großen Hoffnung hergekommen ist. Also es gibt ganz viele, die sich sehr motiviert zeigen, arbeiten zu wollen, was lernen zu wollen, studieren zu wollen, und da irgendwie sehr schnell auch in eine hohe Frustration geraten, und dann aber auch wieder unter dem Druck stehen teilweise, dann doch den Eltern Geld zu schicken, also arbeiten zu gehen. Man läuft also Risiko, dass die sich dann andere Wege suchen." (805 Wörter) 

#### ZF

In Berlin-Neukölln wurden bei Razzien acht Männer festgenommen, die zu kurdisch-arabischen Clans gehören, die für schwere und organisierte Kriminalität bekannt sind. Die Hintergründe dieser Clans liegen in Entwurzelung und enttäuschten Hoffnungen. In Berlin befinden sich derzeit 45.000 Flüchtlinge, die meisten davon aus arabischen Ländern wie Syrien, dem Irak und dem Libanon. Viele Flüchtlinge treffen sich an der Sonnenallee, wie auch Yeyha, der jedoch im Gefängnis sitzt. Seine Familie floh ebenfalls vor Krieg und Gewalt nach Deutschland, konnte hier aber kein neues Leben aufbauen. Yeyha hat keine Zukunftsperspektive und wurde früh kriminell. Aufgrund seines Aufenthaltsstatus darf er kein Abitur machen und keinen Führerschein besitzen. Dies führt zu Frust und Enttäuschung. Ein weiteres Problem sind die etablierten arabischen Clans, die die Situation ausnutzen, um Revierkämpfe und Drogenhandel zu betreiben. Flüchtlinge werden gezielt angesprochen und zum Handel mit Drogen wie Haschisch eingesetzt. Die jungen Flüchtlinge wollen eigentlich schnell ankommen, dazugehören und Erfolg haben, doch werden sie oft mit Druck von ihren Angehörigen belastet. Sie sind die Hoffnungsträger, die dafür sorgen sollen, dass die ganze Familie nachziehen kann. Viele zeigen Motivation zu arbeiten, zu lernen und zu studieren, geraten jedoch schnell in Frustration und stehen unter dem Druck, Geld an ihre Eltern zu schicken. Dies führt dazu, dass sie alternative Wege suchen.


## Task 

### Mediation 
You take part in an international student project examining why some young adults with a migratory background joining criminal gangs. The article you found seems to provide useful information for your project. Send an email to your group members in which you briefly summarize the reasons for joining a gang as described in the article. 

