## Erste Konflikte zwischen Staat und Opposition

Erstes Aufsehen erregte die nationale und liberale Bewegung in den deutschen Staaten durch das Wartburgfest vom Oktober 1817. Organisiert hatten es national gesinnte Burschenschaften, die Sich in Anlehnung an die 1815 in Jena gegründete Urburschenschaft entwickelten. Etwa 500 Teilnehmer gedachten der militärischen Befreiung von französischer Herrschaft und der religiösen Befreiung durch die Reformation. Aus diesem Blick zurück leiteten sie Forderungen nach nationaler Einheit und Freiheit für die Zukunft ab. Kurz nach dem Wartburgfest schrieben die Burschenschaften ein Grundsatzprogramm, das bis 1848 von national gesinnten Bürgern immer wieder aufgegriffen wurde. Das Wartburgfest deutete die preußische Regierung als offene Aufforderung zum Aufstand, Teilnehmer wurden verhört und Burschenschaften zeitweise verboten. Vom Herbst 1818 an planten die Regierungen der deutschen Staaten bundesweite Maßnahmen gegen die Opposition. Als weiterer Anlass diente ein Attentat auf den populären Dichter und Berater des russischen Zaren, Karl August von Kotzebue, durch den Burschenschafter Karl Ludwig Sand im März 1819.
Unter der Leitung Metternichs verfassten die Minister mehrerer Bundesstaaten im Sommer 1819 die Karlsbader Beschlüsse, die für den gesamten Deutschen Bund galten. Ziel war die Unterdrückung nationaler und liberaler Ideen. Universitäten wurden unter Staatsaufsicht gestellt und die Burschenschaften verboten. Veröffentlichungen wurden einer Zensur unterzogen und eine bundesweit arbeitende Ermittlungsbehörde sollte alle politischen Bewegungen kontrollieren. Dadurch kam die nationale und liberale Bewegung zunächst zum Erliegen.

## Vormärz

Erneuten Aufwind erhielt die Oppositionsbewegung jedoch durch die Julirevolution von 1830 in Frankreich. König Karl IX. hatte die Pressefreiheit faktisch aufgehoben und das Wahlrecht zugunsten der Großgrundbesitzer eingeschränkt. Daraufhin wurde er vertrieben und der „Bürgerkönig“ Louis Philippe auf den Thron gehoben. In einer neuen Verfassung wurde die Wahl des Monarchen durch das Parlament festgeschrieben.• Die Julirevolution wirkte sich auf die politische Entwicklung vieler europäischer Staaten aus. In einigen deutschen Ländern konnte die Opposition neue und verbesserte Verfassungen durchsetzen. In Baden erreichte Sie ein liberaleres Presserecht. Nur in den verfassungslosen Großmächten Preußen und Österreich änderte sich nichts —dort wurden lokale Unruhen militärisch unterdrückt. Diese Phase vom erneuten Erstarken der liberalen Nationalbewegung bis zur Revolution von 1848/49 Wird in der Rückschau als *„Vormärz“* bezeichnet. Die Opposition traute sich nun auch, politische Veranstaltungen zu organisieren. Von den etwa 30 liberalen Volksfesten im Jahr 1832 war das Hambacher Fest in der Pfalz das Bedeutendste. Rund 30000 Männer und Frauen folgten der Einladung zum „Nationalfest der Deutschen“. Redner nutzten die Gelegenheit zum Protest gegen die Willkürherrschaft der Fürsten und forderten Pressefreiheit und einen konstitutionellen deutschen Einheitsstaat. Uneins waren sich die Teilnehmer jedoch darüber, wie der Nationalstaat konkret beschaffen sein sollte. Metternich sah in den Forderungen den Untergang jeder Staatsform aufziehen.

## Die wichtigsten Punkte

- Die Juli Revolution in Frankreich sorgte für eine verstärtkung der Bewegung
- In einigen Deutschen Staaten konnte verbesserte Verfassung durchgesetzt werden
- Restaurative Staate wie Preuße und Österreich unterdrückten die liberale Bewegung militärisch.
- Dichter und  Autoren des “Junges Deutschland” wurden als besonders gefährlich eingestuft. Ihre Schriften wurden verboten.
- Der Behörden gelang kein vollständige Unterdrückung der Opposition 
- Durch den Zollverein wurde Solidarität unter den Staaten weiter gestärkt
- Die Göttinger Sieben wurden als Helden für ihre Ablehnung der restauration gefeiert.