### Neuro-Enhancement 

Unter Neuroenhancement werden Maßnahmen verstanden, welche die
kognitiven Fähigkeiten oder psychischen Befindlichkeiten von als gesund geltenden
Menschen verbessern. Es zielt vor allem auf Verbesserungen des Gehirns ab, wie die
Steigerung der Gedächtnisleistung oder die Verbesserung der Konzentrations-
fähigkeit. Ziel ist es, Nachteile zu kompensieren und sich Vorteile gegenüber anderen
zu verschaffen, was vor allem auf die Bereiche Schule, Ausbildung und Beruf zutrifft.


Dürfen die Errungenschaften der modernen Wissenschaften genutzt werden, um den Menschen zu verbessern? Oder sollten sie sogar? Ein Kommentar von Benedikt Göcke.

Die Wissenschaft ist im Begriff, Technologien hervorzubringen, die den Körper des Homo sapiens biologisch verbessern oder gar kybernetisch transformieren können. So können sie dem Menschen ein gutes Leben ermöglichen, das sich durch ein größtmögliches Wohlergehen und eine größtmögliche Freiheit in der Wahl der individuellen und gesellschaftlichen Zwecke auszeichnet. Nicht jeder hat beispielsweise ein musikalisches oder sportliches Talent, was bedeutet, dass einigen Menschen die damit verbundenen Freuden und Werte nur zu einem bestimmten Grad offenstehen.

Der Transhumanismus geht davon aus, dass diese zufällige Setzung des Schicksals nicht akzeptiert werden muss. Die neuen Technologien könnten den Menschen vielmehr in die Lage versetzen, die körperlich vorgegebenen Schranken aufzuheben. Als autonomes und freies Wesen könnte er auch die Zwecke realisieren, die er sich in Freiheit setzen will.

#### Moderate und radikale Formen

Für Transhumanisten ist der Mensch nicht aufgrund seiner gegenwärtigen biologischen Verkörperung die Krone der Evolution, sondern weil er durch die von ihm entwickelten Technologien prinzipiell bestimmen kann, wie diese Verkörperung aussehen soll. Die Diskussion der transhumanistischen Agenda hat moderate und radikale Thesen hervorgebracht, wie wissenschaftlicher Fortschritt in der Gesellschaft verwendet werden sollte.

Moderate Transhumanisten plädieren für die Optimierung der gegebenen biologischen Natur des Menschen und streben nur danach, das Potenzial des Homo sapiens zu realisieren. Radikale Transhumanisten streben danach, die biologische Natur des Menschen so zu verändern, dass durch diese Veränderungen neue Spezies entstehen. Sie wollen posthumanes Leben erschaffen, dass ihrer Einschätzung nach beispielsweise auch virtuelle Existenzformen beinhalten kann. Eine Analyse der oft genannten Argumente zeigt, dass eine moderate Verbesserung der biologischen Natur des Menschen moralisch nicht verboten und daher zumindest moralisch erlaubt ist.

Das zentrale Argument für den Transhumanismus basiert auf folgenden Prämissen: Es gibt eine moralische Verpflichtung, kranken oder anderweitig im Wohlergehen eingeschränkten Menschen medizinisch zu helfen. Jede medizinische Therapie ist eine Verbesserung des menschlichen Wohlergehens. Man wäre nur dann nicht moralisch verpflichtet, das maximale Wohlergehen des Menschen anzustreben, wenn es einen klar definierten Standard geben würde, wie ein normales und gutes Leben mit hinreichendem Wohlergehen ausssehen müsste. Aus transhumanistischer Sicht gibt es einen solchen Standard aber nicht.

#### Wohlergehen maximieren

Daher ist der Transhumanismus eine vernünftige moralische Forderung für diejenigen, die es als Ziel moralischen Handelns ansehen, das Wohlbefinden zu maximieren, und die davon ausgehen, dass verbesserungswürdige Eigenschaften des Menschen identifiziert werden können, die objektiv zu einem gesteigerten Wohlergehen führen, ohne dass die Freiheit des Menschen durch den Einsatz der Technologien beeinträchtigt wird.

Aus moralischer Sicht sollte das Wohlergehen des Menschen immer dann maximiert werden, wenn das realisierbar ist und keine anderweitigen moralischen Prinzipien dagegensprechen. Ob es solche anderweitigen Prinzipien gibt, wird aktuell virulent diskutiert.





- Es könnte einen sozialen Druck oder eine Erwartungshaltung schaffen, dass Menschen diese Technologien nutzen, um "mithalten" zu können, was die Autonomie des Einzelnen untergräbt. Zudem könnten dadurch gesellschaftliche Ungleichheiten verschärft werden, wenn einige Individuen sich solche Technologien leisten können und andere nicht.
- Diese Maßnahme könnte zu einer Instrumentalisierung des Menschen führen, bei der der Wert des Einzelnen primär in seiner Produktivität gesehen wird. Es könnte die Würde der Mitarbeiter verletzen, indem es sie zu "Erweiterungen" ihrer Arbeitsgeräte reduziert.
- Gerechtigkeit und Gleichheit: Wenn der Staat die Verteilung von Neuro-Enhancern finanziert, könnte dies zu einer Gesellschaft führen, in der der Zugang zu Bildung und Erfolg zunehmend von der Bereitschaft abhängt, pharmakologische Mittel einzusetzen. Dies könnte zu einer neuen Form der Ungleichheit führen, in der diejenigen, die sich aus persönlichen oder gesundheitlichen Gründen gegen die Einnahme entscheiden, benachteiligt sind.

- Wert des menschlichen Leistens: Die Verwendung von Neuro-Enhancern könnte die Wertschätzung für die Anstrengung und harte Arbeit untergraben, die traditionell mit dem Erwerb von Wissen und Fähigkeiten verbunden sind. Dies könnte die Bedeutung von Bildung als Prozess der persönlichen Bemühung und des Wachstums verändern. Dies könnte zu einer übermäßigen Betonung der Leistung gegenüber anderen wichtigen Werten wie Kreativität, Charakterbildung und kritisches Denken führen.





#### Teilbereiche 

2.2. TEILBEREICHE IM ENHANCEMENT Die Anwendungsgebiete von Enhancement sind weit gefasst. So kann zunächst eine Unterscheidung anhand dessen, was optimiert werden soll, getroffen werden. Die Maßnahmen können auf eine Stärkung der physischen Eigenschaften (BodyEnhancement) oder eine Verbesserung der kognitiven Fähigkeiten (NeuroEnhancement) abzielen. Durch die Einnahme bestimmter Substanzen wird darüber hinaus auf die psychische Befindlichkeit (Mood-Enhancement) Einfluss genommen. Der gentechnische Eingriff (genetisches Enhancement) stellt eine weitere Möglichkeit der Verbesserung des Menschen dar. Im Folgenden werden die unterschiedlichen Teilbereiche im Enhancement und ihre Anwendungsgebiete genauer erläutert und erklärt. 14 2.2.1.BODY-ENHANCEMENT Das Body-Enhancement hat, wie der Name schon initiiert, die Verbesserung körperlicher Eigenschaften zum Ziel. Dazu zählen in erster Linie Methoden zur Steigerung bzw. zum Erhalt sportlicher Leistungen, besonders SportlerInnen verwenden pharmazeutische Produkte, um ihre Leistungsgrenzen auszuschöpfen. Dies führt oftmals zu Doping-Vorwürfen und einer erneuten Auseinandersetzung mit Gerechtigkeit in sportlichen Wettbewerbssituationen. Auch Schönheitsoperationen, mechanische Prothesen und Hörgerate gehören in diese Kategorie. Im weiteren Sinne zählen zudem Veränderungen bezüglich Trans- und Intersexualität zu diesem Bereich. 2.2.2.NEUROENHANCEMENT Neben dem Body-Enhancement als klassischer Bereich aller Art von EnhancementVersuchen ist auch das Neuroenhancement ins Blickfeld der Enhancement-Forschung geraten. Unter Neuroenhancement werden Maßnahmen verstanden, welche die kognitiven Fähigkeiten oder psychischen Befindlichkeiten von als gesund geltenden Menschen verbessern. Es zielt vor allem auf Verbesserungen des Gehirns ab, wie die Steigerung der Gedächtnisleistung oder die Verbesserung der Konzentrationsfähigkeit. Ziel ist es, Nachteile zu kompensieren und sich Vorteile gegenüber anderen zu verschaffen, was vor allem auf die Bereiche Schule, Ausbildung und Beruf zutrifft. Wie auch im Sport handelt es sich hier ebenfalls um einen Bereich, in dem es verstärkt um eine Form des Wettbewerbs geht, weshalb sich ähnliche Bedenken, wie bereits im vorigen Kapitel genannt, äußern lassen (vgl. Lenk, 2010, S. 222f). Um Wachheit zu erzeugen und das Gedächtnis zu stimulieren, werden auch nicht verschreibungspflichtige Substanzen wie Kaffee, Energy Drinks oder Koffeintabletten verwendet. Als Hirndoping wird die missbräuchliche Einnahme anderer illegaler Substanzen, die zu den verschreibungspflichtigen Medikamenten gehören, bezeichnet. Besonders in Prüfungssituationen kommen Psychostimulantien zur kognitiven Leistungssteigerung zum Einsatz, obwohl keine medizinische Notwendigkeit besteht. 15 Die sogenannten „Smart Drugs“ werden vermehrt von gesunden Menschen verwendet, um innerhalb der akademischen Welt Höchstleistungen zu erbringen. Hauptbedenken betreffen dabei Fairness und Gerechtigkeit gegenüber anderen Personen (vgl. Burns, 2012, S. 311ff). Durch die Manipulation kognitiver Eigenschaften entsteht eine Spirale gegenseitiger Konkurrenz, die eine künstlich geschaffene Leistungsgrenze und den Normierungszwang zur Folge hat. Der Terminus „pharmakologisches Neuroenhancement“ bezeichnet die Einnahme aller pharmakologischen Substanzen, die auf eine geistige Leistungssteigerung des Gehirns abzielen. Der Begriff „Hirndoping“ hingegen bezeichnet den missbräuchlichen Einsatz von verschreibungspflichtigen Substanzen durch Gesunde und lehnt sich damit an den Begriff des Dopings im Sport an, der die Verwendung illegaler Substanzen zur körperlichen Leistungssteigerung beschreibt. Zu den verwendeten Medikamenten zählen Amphetamine, Methylphenidat, Modafinil, Antidementiva sowie Antidepressiva, die ursprünglich nur zur Heilung bestimmter Krankheiten verwendet wurden (vgl. Lieb & Franke, 2011, S. 256). Die Bereitschaft zur Einnahme derartiger Substanzen zum Neuroenhancement in der Bevölkerung ist hoch, was vor allem mit der Beschleunigung der Lern- und Arbeitswelt zusammenhängt. 2.2.3.MOOD-ENHANCEMENT Während die Verbesserung der kognitiven Leistungen vor allem in der Schule, in Ausbildung oder Beruf eine wichtige Rolle spielt, werden andere Medikamente eingenommen, um sich besser zu fühlen. Ein Ableger des Neuroenhancement ist das MoodEnhancement, das die nicht medizinisch indizierte Verabreichung von Medikamenten bezeichnet und besonders in den letzten 40 Jahren stark gestiegen ist (vgl. Schäfer & Groß, 2008, S. 210). Es befasst sich mit der menschlichen Gemütsverfassung und bedient sich Stimmungsaufheller, also Antidepressiva. Besonders bei Depressionen oder Burnout werden Medikamente eingesetzt, welche die PatientInnen von düsteren Gedanken befreien und ihre Stimmung aufhellen. Auch die Einflussnahme auf Verhaltensmerkmale kann in diese Kategorie eingestuft werden, wie zum Beispiel Ritalin bei ADHS (vgl. Runkel & Heinemann, 2010, S. 211). 16 Antidepressiva werden von Gesunden eingenommen, um die Stimmung zu verbessern und soziale Ängste oder Unsicherheiten zu reduzieren. Laut einer Studie sind jedoch Auswirkungen der Einnahme von Antidepressiva bei Gesunden auf Aufmerksamkeit, Reaktionszeit und Gedächtnis nicht nachweisbar. Es liegen sogar Hinweise vor, die auf eine negative Beeinflussung verschiedener kognitiver Bereiche deuten. Entgegen der Erwartungen konnte auch kein Einfluss auf die soziale Funktion nachgewiesen werden. Stattdessen wurden sogar Unruhe- und Erregungszustände bis hin zu Suizidgedanken beobachtet, weshalb von einer Einnahme von Antidepressiva bei gesunden Menschen dringend abzuraten ist (vgl. Lieb & Franke, 2011, S. 259). 2.2.4.GENETISCHES ENHANCEMENT Das genetische Enhancement umfasst bei genauerer Betrachtung zwei große Teilbereiche. Dazu zählen die Veränderung der Keimbahn und die der Körperzellen, deren genetische Information nicht an die nachfolgende Generation weitergegeben wird. Während Gentherapie und Eingriffe in die Keimbahn zur Prävention bzw. Therapie von Krankheiten eingesetzt wird und somit einen therapeutischen, heilenden Aspekt besitzen, handelt es sich beim genetischen Enhancement um eine verbessernde Genmanipulation. Hier ist zu betonen, dass die Möglichkeiten verbessernder Eingriffe auf genetischer Ebene zurzeit noch stark begrenzt sind, weshalb es kaum Normen gibt, die geltend gemacht werden und eine Regelung darstellen können. Dennoch können Verfahren, die ursprünglich zur Gentherapie entwickelt worden sind, auch im Rahmen von Enhancement-Maßnahmen eingesetzt werden, weshalb eine ethische und auch rechtliche Auseinandersetzung längst notwendig ist (vgl. Welling, 2014, S. 21f). Besonders nichttherapeutische Eingriffe in das menschliche Genom, auch genetisches Enhancement genannt, zeigen, wie schwierig eine Abgrenzung von Therapie und Enhancement im Einzelfall ist. „Die Betrachtung konkreter Ansatzpunkte für ein genetisches Enhancement zeigt aber, dass die ethische Debatte über die nichttherapeutische Anwendung gentechnischer Verfahren sich in der Zukunft an solchen Ansätzen orientieren kann.“ (Lenk, 2010, S. 224) 17 2.3. ANWENDUNGSGEBIETE UND MITTEL Hauptverursacher der Debatte über Enhancement ist der technische Fortschritt durch die Verschmelzung verschiedener Teildisziplinen wie beispielsweise Hirnforschung, Gentechnik und Biomedizin. Um die Entwicklung der Technologie im Bereich des Enhancement besser fassen zu können, werden im Folgenden ausgewählte Enhancement-Strategien, ihre Anwendungsgebiete und die verwendeten Mittel zur Erweiterung oder Verbesserung des Menschen charakterisiert. Die einzelnen Technologien werden hierbei jedoch nur überblicksartig angerissen, um den Rahmen dieser Arbeit nicht zu sprengen. 2.3.1.SMART DRUGS ZUR KOGNITIVEN LEISTUNGSSTEIGERUNG Zum pharmakologischen Enhancement gehört die illegale Nutzung von Drogen und Dopingmitteln, verschreibungspflichtigen und nicht verschreibungspflichtigen Medikamenten sowie diverser aufputschender Lebens- und Genussmittel, auch genannt „Smart Drugs“. Die Anwendung dieser Stoffe beeinflusst die kognitive Leistungsfähigkeit in einer bestimmten Art und Weise, das heißt, der Einsatz pharmakologischer Mittel gehört in den Bereich des kognitiven Enhancement. Charakteristisch ist hierbei die doppelte Anwendungsmöglichkeit, einerseits zu therapeutischen Zwecken und andererseits zur Veränderung der Gehirnprozesse bei gesunden Menschen im Sinne einer Verbesserung des Gedächtnisses, der Aufmerksamkeit oder auch der Stimmung (vgl. Weinberger, Reisch & Sahrai, 2012, S. 23f). Diese Form des Enhancement wird am meisten diskutiert, da es sich hierbei um die wahrscheinlich problematischste Variante handelt. Die Frage, die sich in diesem Zusammenhang stellt, ist, ob es durch diese Art von Enhancement zu einer Manipulation bzw. Veränderung am Wesen des Menschen kommt. „Auch wenn der Einsatz von Arzneimitteln zur Leistungssteigerung außerhalb des Sports nicht unter das Dopingverbot fällt, entspricht ein solcher dennoch nicht den ethischen Grundprinzipien der medizinischen Forschung.“ (Sauter & Gerlinger, 2012, S. 63) 18 Das wohl bekannteste Arzneimittel im Bereich der Smart Drugs, das zur kognitiven Leistungssteigerung unter gesunden Menschen verwendet wird, ist Methylphenidat, besser bekannt unter dem Produktnamen Ritalin. Ursprünglich liegt sein therapeutischer Zweck in der Behandlung von Aufmerksamkeitsdefiziten oder Hyperaktivität, während die nicht verordnete Einnahme eine Steigerung der Wachheit und Aufmerksamkeit erzielt. Trotz der weit verbreiteten Einnahme dieser Substanzen ist die Wirksamkeit bei gesunden Menschen nicht belegt. Außerdem ist nach wie vor nicht geklärt, ob die regelmäßige Einnahme anhaltende Nebenwirkungen verursachen kann, da entsprechende Langzeitstudien fehlen. Grundsätzlich besteht die Möglichkeit von Nebenwirkungen, die bei einer missbräuchlichen Verwendung von Arzneimitteln vorkommen können, wie eine Abhängigkeit der Substanz oder die Steigerung einer Fähigkeit zulasten einer anderen (vgl. Sauter & Gerlinger, 2012, S. 67f). 2.3.2.DOPING IM LEISTUNGSSPORT Einen Teilbereich des pharmakologischen Enhancement stellt Doping dar. Viele SportlerInnen nehmen Präparate zur Leistungssteigerung, um die Grenzen menschlicher Fähigkeiten auszuweiten. Durch den immer größer werdenden Druck im Leistungssport gehen viele enorm hohe Risiken ein, um sportliche Leistungen zu verbessern. Die Einnahme bringt Nebenwirkungen mit sich, wie geringere Fruchtbarkeit, Akne, sowie veränderte Leberfunktionen. Besonders bei Frauen hinterlässt die Einnahme von Steroiden sichtbare Folgen, ihr gesamter Körper wird durch eine tiefere Stimme, einen anderen Körperbau und starke Körperbehaarung vermännlicht. Besonders in den letzten Jahren wurden vermehrt gentherapeutische Verfahren, die ursprünglich für die Behandlung von Krankheiten oder funktionalen Störungen eingesetzt wurden, ebenso für gesunde AthletInnen genützt. Die Rede ist vom genetischen Enhancement, es geht vor allem um Rehabilitationsmöglichkeiten bzw. schnellere Heilung von Sportverletzungen (vgl. Lenk, 2011, S. 217ff). Da derartige Therapiemöglichkeiten häufig nur zu einer vorübergehenden Wirkung verhelfen, wäre dies vor allem für LeistungssportlerInnen eine attraktive Methode, um in Wettkampfphasen Höchstleistungen zu erbringen. 19 Neben den erläuterten Möglichkeiten bringen diese Überlegungen häufig weitere gesundheitliche und ethische Probleme mit sich, denn neben den nachgewiesenen Erfolgen gibt es auch Studien zur Gentherapie, die auf starke Nebenwirkungen bis hin zum Tod der PatientInnen hinweisen (vgl. Friedmann et al., 2010, S. 647). „Wie für andere Dopingstrategien so stellt sich auch im Rahmen der gentechnischen Verfahren die Frage nach der Abgrenzung zwischen verbotener Leistungssteigerung einerseits und legitimer sportmedizinischer Vorbereitung, Rehabilitation und Verletzungs- oder Schmerzprävention andererseits.“ (Lenk, 2010, S. 219) Gesetzlich ist das Gendoping zum derzeitigen Stand im österreichischen Anti-DopingBundesgesetz aus dem Jahr 2007 verankert und mit der Begründung verboten, dass eine nicht-medizinisch indizierte leistungsverbessernde Anwendung aus ethischen und medizinischen Gründen nicht vertretbar ist (vgl. BMDW, 2007, S. 1). Dessen ungeachtet gibt es aber auch Meinungen, die gerade aus ethischen Gründen eine Erlaubnis von Gendoping anstreben. Befürworter Miah (2004) sieht es als verantwortlicher an, SportlerInnen innerhalb eines legalen Rahmens unter medizinischer Kontrolle experimentieren zu lassen, anstatt sie mit der Illegalität zu gefährden. Auch auf das Problem des ethischen Dilemmas der Chancengleichheit hat er eine Antwort, denn er behauptet, dass auch heute im Sport keine Chancengleichheit mehr existiere, nur dieselben genetischen Bedingungen können dies überhaupt erst schaffen. Hier gibt es natürlich hinreichend ethische Gegenargumente, wie Normierungszwang, die Gefahr der Instrumentalisierung und die gesundheitlichen Risiken. Durch die wachsenden Möglichkeiten in der Sportmedizin entstehen auch Schwierigkeiten hinsichtlich der Definition bzw. Abgrenzung von Prävention, Rehabilitation und Enhancement bzw. Doping, was wiederum die dringliche Notwendigkeit einer ethischen Auseinandersetzung und Reflexion im Austausch mit der Sportmedizin und der präventiven Dopingforschung verdeutlicht.


#### Kürzung 

Enhancement umfasst verschiedene Bereiche wie Body-Enhancement, NeuroEnhancement, Mood-Enhancement und genetisches Enhancement. Body-Enhancement zielt auf die Verbesserung körperlicher Eigenschaften ab, während NeuroEnhancement die kognitiven Fähigkeiten verbessern will. Mood-Enhancement befasst sich mit der Gemütsverfassung, und genetisches Enhancement umfasst Eingriffe in das menschliche Genom. Enhancement wird sowohl im Sport als auch im Alltag angewendet, um Leistungen zu steigern. Smart Drugs, Doping im Sport und genetisches Enhancement sind einige der angewendeten Methode



#### Kritik 

Die wesentlichsten Kritikpunkte am Transhumanismus sind: 1) Verlust der menschlichen Identität und Kontinuität durch radikale technologische Eingriffe, 2) Schaffung einer Kluft zwischen den technologisch privilegierten und den weniger privilegierten Menschen, 3) Gefahr der Entstehung von ungleichem Zugang zu Technologie, 4) Ethische Fragen bezüglich der Verbesserungsfähigkeit des Menschen, 5) Potenzielle Auswirkungen auf die natürliche Umwelt.



Enhancement wird als biomedizinische Verbesserung bestimmter Eigenschaften definiert.

Die wunscherfüllende Medizin ist ein Teil davon und wendet medizinische Methoden an, um individueller Wünsche zu erfüllen. Dabei geht man über die natürlichen menschlichen Möglichkeiten hinaus, ohne dass eine medizinische Notwendigkeit vorliegt, weshalb die wunscherfüllende Medizin nicht mit der herkömmlichen Medizin gleichzusetzen ist.


, während wunscherfüllende Medizin darauf abzielt, individuelle Wünsche und Vorstellungen zu erfüllen, unabhängig davon, ob sie medizinisch notwendig sind.

Die Beziehung zwischen Enhancement und wunscherfüllender Medizin besteht darin, dass beide Konzepte sich mit der Verbesserung des menschlichen Körpers und der Erfüllung von individuellen Wünschen befassen.