In dem Gedicht „Mondnacht“, geschrieben von Joseph von Eichendorff im Jahre 1830 geht es um das vom lyrischem Ich beschriebene Natur, gefolgt vom anscheinenden Flug seiner Seele durch die beschriebene Natur. Da dieses Gedicht der literarischen Epoche der Romantik zuzuordnen ist, und diese Epoche vor allem durch eine religiöse Prägung gekennzeichnet ist, könnte es auf die Erfüllung der Seele aufgrund der Anwesenheit der Göttlichkeit hindeuten.

Das lyrische Ich beschreibt im Werk zuerst wie der Himmel anscheinend die Erde still legte und nun im Blütenschimmer träumt, dann wird die Natur in Wind, Ähren und Wäldern und Nacht unterteilt beschrieben. Daraufhin spannt die Seele des lyrischen Ichs ihre Flügeln aus und fliegt über die Natur. 

Das Gedicht ist mit 3 Strophen mit jeweils 4 Verse, durchgehende Kreuzreime und durchgehendem 3-hebigen Jambus ein relativ einheitliches Werk. Die sich abwechselnden männliche und weibliche Kadenzen sorgen für vermischte Gefühle, was so interpretiert werden kann, dass zum einen der düstere, mysteriöse Aspekt der Nacht zum Vorschein kommen, und zum anderen ihre Schönheit und das der beschriebenen Natur. Das Werk lässt sich in 2 Sinnabschnitte unterteilen. Von der ersten zur zweiten Strophe sind die Natur und die Nacht zentrales Thema, während es bei der 3. Strophe der Flug seiner Seele über die stillen Lande ist. 

In der ersten Strophe wird die Verschmelzung von Himmel und Erde metaphorisch beschrieben, welches als Verbindung zwischen dem himmlischen und göttlichem verstanden werden kann. Der Himmel steht repräsentativ für Gott, während die Erde Mutter Maria darstellt. Dieser Interpretationsansatz wird durch die Tatsache verstärkt, dass die Ähren vom Wind getragen werden, welches als den heiligen Geist interpretiert werden kann, und die sich durch das Land verbreiten, somit würde es die Funktion der Befruchtung erfüllen und die Interpretation des Windes als den Heiligen Geist bestätigen, denn dieser hat in der originalen christlichen Erzählung von Jesus entstehen, die selbe Funktion der Befruchtung.

Die dritte Strophe handelt über den Flug der Seele des lyrischen Ichs und könnte als die christliche Vorstellung der Wiederauferstehung hindeuten. Die Seele fliegt aufgrund der Anwesenheit des Göttlichem an den Ort zurück, an den sie gehört, nämlich ins Paradies, welches die Intepretationshypothese bestätigen würde.

Zusammenfassend lässt sich sagen, dass das Gedicht "Mondnacht" von Joseph von Eichendorff die Sehnsucht des lyrischen Ichs nach der Natur und einer höheren, paradiesischen Welt ausdrückt. Dafür werden religiöse Anspielungen verwendet, um diese Sehnsucht zu verdeutlichen, welches gut zur epochalen Begebenheit passt.